# 憲法法庭112年憲判字第20號判決摘要（書記廳摘錄，非判決本文之一部分）

憲法法庭 112 年憲判字第 20 號判決摘要
說明：本摘要係由憲法法庭書記廳依判決主文及理由摘錄而成，僅供讀者參考，
 並不構成本判決的一部分。

──────────────────────────────────

聲請人：

 石豊田
判決公告日期：112 年 12 月 29 日

案由：

 本件計有人民提出共 1 件聲請案，聲請人因請求返還土地事
 件，經用盡審級救濟程序後，認最高法院 70 年台上字第 311
 號民事判例（下稱系爭判例）牴觸憲法、司法院釋字第 107 號
 解釋（下稱系爭解釋）應予補充等，於 107 年 1 月聲請解釋
 憲法。

判決主文

 1. 日治時期為人民所有，嗣因逾土地總登記期限，未登記為人
 民所有，致登記為國有且持續至今之土地，在人民基於該土
 地所有人地位，請求國家塗銷登記時，無民法消滅時效規定
 之適用。最高法院 70 年台上字第 311 號民事判例關於「……
 系爭土地如尚未依吾國法令登記為被上訴人所有，而登記為
 國有後，迄今已經過 15 年，被上訴人請求塗銷此項國有登記，
 上訴人既有時效完成拒絕給付之抗辯，被上訴人之請求，自
 屬無從准許。」部分，不符憲法第 15 條保障人民財產權之意
 旨。

 2. 其餘聲請不受理。

判決理由要旨

 按關於土地登記之效力，土地法第 43 條固明定：「依本法所
 為之登記，有絕對效力。」然我國實務一貫見解，認此規定係
為保護因信賴登記取得土地權利之第三人而設，並無於保護
交易安全必要限度外，剝奪真正權利人權利之意，在第三人
未取得土地權利前，真正權利人對於登記名義人自仍得主張
之。98 年 1 月 23 日修正公布之民法第 759 條之 1 規定亦依
此見解。 〔第 16 段〕

由是可知，土地登記本身僅具有推定權利歸屬之效力，不能
作為認定權利取得或消滅之絕對依據。是當土地所有權之登
記與真實權利狀態不一致時，真正所有人為回復其權利之圓
滿狀態，原則上仍得對登記名義人行使物上請求權，而請求
塗銷登記及返還土地。此權利具財產上價值，自應受憲法第
15 條財產權之保障。〔第 17 段〕

日治時期登記為人民所有之土地，倘其權利狀態未依中華民
國法令登記，致經登記為國有土地者，依系爭判例，人民雖仍
得本於所有人地位行使物上請求權，但此項請求權，並無系
爭解釋之適用。從而，該請求權仍應適用民法消滅時效之規
定，因該法第 125 條所定 15 年之時效期間經過而消滅，國家
得為時效完成之抗辯。據此，人民受憲法第 15 條保障之財產
權，因系爭判例而受到限制。〔第 20 段〕

惟民法之消滅時效，立法者雖賦予義務人得對罹於時效之請
求權為拒絕給付之抗辯，但該權利並不因罹於時效而消滅，
是義務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為由，請求返
還（民法第 144 條規定） 。此外，為免權利人與義務人間之權
利義務關係，因義務人行使時效抗辯權而過度失衡或違反公
平正義，行使時效抗辯權，應符合民法第 148 條規定，依誠
實信用方法為之，且不得有權利濫用情事。準此，消滅時效制
度之設計，絕非僅單方面考量義務人現有法律狀態利益之維
護，而應兼顧權利人之利益，避免於個案中發生權利義務顯
失公平之情事。 〔第 23 段〕

第二次世界大戰結束後，中華民國政府為清查臺灣土地、整
理地籍，原則上承認人民日治時期之土地所有權，但要求權
利人於一定期限內申報土地權利、繳交權利憑證，經公告、異
議等程序後，換發權利書狀，載入土地登記簿，方視為已完成
土地總登記。若原所有人未辦理土地總登記，依台灣省土地
權利憑證繳驗及換發權利書狀辦法第 14 條規定，該地即為國
有土地之登記。〔第 25 段〕

戰後初期所實施之土地總登記，雖為政府在政權移轉後管理
國土、推行不動產物權登記制度所需，然該措施僅係確認、整
理及清查當時土地之地籍狀態與產權歸屬，以利後續政令之
推行，並無使不動產物權發生變動之意，非屬上開民法第 758
條第 1 項、第 759 條之情形。又，土地法第 43 條所定依該法
所為之登記有絕對效力，僅為保護善意第三人因信賴既有登
記而更為登記者，賦與登記之公信力，並非否認日治時期土
地台帳或土地登記簿上所記載權利之效力。是日治時期屬人
民私有之土地，雖經辦理土地總登記之程序而登記為國有，
然該登記與物權之歸屬無關，並未影響人民自日治時期已取
得之土地所有權，人民仍為該土地之真正所有人，此亦為審
判實務上一貫見解。〔第 28 段〕

國家就其與人民間之私權爭議，原則上固得主張相關規定所
賦予之權利。然而，國家係為人民而存在，本質上既不可能擁
有如人民般得自由發展之人格及維繫生存之需求，亦不可能
如人民般享有得自由追求之私益，只能追求公益，以執行公
共任務為職志。從而，國家自無受憲法第 15 條所保障財產權
之基本權利。〔第 31 段〕

國家與人民間關於土地之爭議，若非來源於兩者之合意，而
係國家於政權更替之際，居於公權力主體地位，行使統治權，
制定相關法規範，並依該規範將原屬人民私有而僅未及時申
辦總登記之土地，逕行登記為國有之情形，倘又容許國家嗣
後再以時間經過為由，依民法消滅時效規定為時效完成之抗
辯，不啻變相承認國家得透過土地總登記之程序，及消滅時
效之抗辯，而無須踐行任何徵收或類似徵收之程序，即可剝
奪人民之財產。〔第 32 段〕

國家基於公權力主體地位行使統治高權，致與人民發生財產
權爭執時，國家本非憲法第 15 條財產權保障之主體，從而不
生基本權衝突之情事。且考量臺灣因政權更迭而辦理土地權
利憑證繳驗及換發土地權利書狀，當時之時空環境，若使國
家仍得主張民法消滅時效，從而透過時效制度維持私有土地
 登記為國有之狀態，不僅與誠實信用原則有違，且形成國家
 對人民財產權之侵害。故在憲法上，人民財產權之保障，相較
 於逕行承認土地登記為國有之狀態，更具值得保護之價值。
 是容許國家在此主張消滅時效，並無正當性可言。〔第 33 段〕

 綜上，系爭判例關於國家得依消滅時效規定，為時效完成之
 抗辯部分，不當限制人民之財產權，與憲法第 15 條規定之意
 旨不符。〔第 34 段〕
 ___________________________________________________________
 本判決由詹大法官森林主筆。
 大法官就主文所採立場如下表所示：
主文項次 同意大法官 不同意大法官
 許大法官宗力、蔡大法官烱燉、 蔡大法官彩貞、朱大法官富美
 許大法官志雄、張大法官瓊文、 （共 2 位）
 黃大法官瑞明、詹大法官森林、
主文第一項 黃大法官昭元、謝大法官銘洋、
 呂大法官太郎、楊大法官惠欽、
 蔡大法官宗珍、陳大法官忠五、
 尤大法官伯祥（共 13 位）
主文第二項 全體大法官一致同意 無
 黃大法官瑞明（尤大法官伯祥加入）提出協同意見書
 呂大法官太郎（陳大法官忠五、尤大法官伯祥加入）提出協同意見書
 陳大法官忠五（呂大法官太郎、尤大法官伯祥加入）提出協同意見書
 尤大法官伯祥（呂大法官太郎、陳大法官忠五加入）提出協同意見書
 蔡大法官彩貞提出部分不同意見書
 朱大法官富美提出部分不同意見書
